---
title: ブログにタグをつける
date: 2024-07-22
summary: Contentlayerの機能を使って記事にタグをつけ、タグを集計し、タグ一覧や詳細ページを実装した。本記事はその時の実装内容をまとめたもの。
tags:
  - label: ブログ作成
    link: myblog
  - label: Contentlayer
---

## はじめに

今まで404ページになっていたBlog、Tagsのページをようやく実装できました。今回はその実装についての記事になります。過去のブログ作成に関しては、実装したばかりの[ブログ作成タグページ](tags/myblog)をご参照ください。

タグをどのように表示するかいろいろ悩みましたが、本ブログの元となった [tailwind-nextjs-starter-blog](https://github.com/timlrx/tailwind-nextjs-starter-blog) を参考にしました。[初めてのブログの構築](20240301_blog-start)でも触れましたが、元サイトは自パッケージなどを使っているので実装を参考にしつつ、デザインは今のままとなるように今回は実装しました。本記事ではその実装方法について解説します。


## Contentlayerでタグをつける

[tailwind-nextjs-starter-blog](https://github.com/timlrx/tailwind-nextjs-starter-blog)および本ブログでは、markdownで書いた記事を[Contentlayer](https://contentlayer.dev/)を使って実装しています。そのため、Contentlayerの設定を修正して、タグをつけていきます。

流れとしては以下の通りになります。

1. 記事のメタデータにタグを追加する
2. タグを集計する
3. タグ一覧やタグ詳細ページを作る

### 記事のメタデータにタグを追加する

MarkdownまたはMDXファイルのメタデータをContentlayerで設定するためには`defineDocumentType`を使用します。[tailwind-nextjs-starter-blog](https://github.com/timlrx/tailwind-nextjs-starter-blog)では過剰に設定しているため、本ブログではシンプルに下記のように設定した。

```typescript
// contentlayer.config.ts
export const Post = defineDocumentType(() => ({
  name: "Post",
  filePathPattern: `posts/**/*.md`,
  fields: {
    title: { type: "string", required: true },
    date: { type: "date", required: true },
    tags: { type: "list", of: { type: 'string' }, default: [] },
    summary: { type: "string" },
  },
  computedFields: {
    ...computedFields,
  },
  contentType: "markdown",
}));
```

- `filePathPattern`
  - 読み込むファイルパスを正規表現でで指定する
- `contentType`
  - MarkdownやMDXなど読み込むファイルの型式を指定する
- `fields`
  - 本文以外のメタ情報を定義できる
  - 今回は`tags`という文字の配列を設定する
  - 定義の仕方は[公式ドキュメント](https://contentlayer.dev/docs/reference/source-files/field-types-defe41e9)参照
- `computedFields`
  - 設定した`fileds`に対して動的に情報を設定できる

上記の設定に適用するように、Markdownファイルの先頭に下記のようなメタ情報を付与する。

```markdown
<!-- 投稿記事のMarkdownファイルの先頭 -->
---
title: ブログにタグをつける
date: 2024-07-22
summary: 投稿記事ににタグをつけ、タグでフィルタリングして表示できるようにする。その実装のメモ
tags:
  - ブログ作成
  - Contentlayer
  - Next.js
---
```

以上で投稿記事へのタグ付けは完了しました。これで`post.tag`と言った形で投稿記事からタグ情報を取得することができます。


### タグを集計する

次に、タグ一覧やフィルタリングするためのタグリストの表示のために、投稿された記事のタグ情報を集計します。

集計には[makeSource](https://contentlayer.dev/docs/reference/source-files/make-source-a5ba4922#usage)を使います。
`makdeSource`はビルド時のアクションを決めるもので、上で設定した`documentType`も`makdeSource`内で指定して初めてContentlayerに認識してもらえます。
今回は`makeSource`内の`onSuccess`に`createTagCount`という関数を設定することで、ビルド成功時に`createTagCount`関数を実行させます。

```typescript
// contentlayer.config.ts
function createTagCount(allPosts) {
  const tagCount: Record<string, number> = {}
  allPosts.forEach((file) => {
    if (file.tags) {
      file.tags.forEach((tag) => {
        const formattedTag = slug(tag)
        if (formattedTag in tagCount) {
          tagCount[formattedTag] += 1
        } else {
          tagCount[formattedTag] = 1
        }
      })
    }
  })
  writeFileSync('./src/tagList.json', JSON.stringify(tagCount))
}
```

この関数では、タグ名をキー、値をカウント値とするレコードを使って集計を行い、JSONファイルへ出力しています。なお、`github-slugger`パッケージによる`slug`関数を使ってタグ名を補正します。これはURL化するときに不要となる空白や特殊文字、大文字小文字を調整するために使用していると思われます。

これで以下のようなJSONファイルを出力し、タグを集計することができました。

```json
// tagList.json
{
  "ブログ作成": 1,
  "contentlayer": 1,
  "nextjs": 1
}
```


### タグ一覧やタグ詳細ページを作る

先ほど作成したリストをimportで読み込めば、タグ一覧を生成することができます。例えば、タグ詳細ページ作成のためのコードは下記の通りです。

```typescript
import tagData from 'src/tagList.json'

export const generateStaticParams = async () => {
  const tagCounts = tagData as Record<string, number>
  const tagKeys = Object.keys(tagCounts)
  const paths = tagKeys.map((tag) => ({
    tag: encodeURI(tag),
  }))
  return paths
}
```

記載の通り好きな型で読み込めば、キー一覧を取得したり、その集計値を表示したりすることができます。ちなみに、空白や日本語でもURLパスになるようにコードの中ではエンコードしています。もちろんパスパラメータからタグ情報を取得するときはデコードが必要になります。


## 日本語タグが機能しなかった...

参考サイトの真似と、前述の学習を駆使して、タグ一覧やタグ詳細ページをうまく作れました。
これで終わり！と思って意気揚々とCloudflareへデプロイしましたが、日本語のタグページが404になってうまく表示されませんでした...

ローカルでの表示、対象タグページの生成はログからうまくできることがわかりました。そのため、おそらくエンコードしたURLがWAFか何かでブロックされてしまったと考えられます。

日本語のサイトでわかりやすさを重視すると、タグ名に日本語を設定するのは必須だと思います。回避策はいろいろとあるのかもしれませんが、今回はタグを、ラベル（日本語や特殊文字可）とリンク（URLに指定するもの）に分けることにしました。[公式ドキュメント](https://contentlayer.dev/docs/reference/source-files/field-types-defe41e9)でオブジェクトのリスト型式ができることがわかったので、タグを以下のように設定しました。

```typescript
// tagList.json
const Tag = defineNestedType(() => ({
  name: 'Tag',
  fields: {
    label: { type: 'string', required: true },
    link: { type: 'string', required: false }
  }
}))

export const Post = defineDocumentType(() => ({
  // 省略
  fields: {
    tags: { type: "list", of: Tag, default: [] },
    // 省略
  },
  // 省略
}));
```

この場合、下記のようにmarkdownを設定すればラベルやリンクを設定できます。

```markdown
<!-- 投稿記事のmarkdownファイルの先頭 -->
---
title: ブログにタグをつける
date: 2024-07-21
summary: 投稿記事ににタグをつけ、タグでフィルタリングして表示できるようにする。その実装のメモ
tags:
  - label: ブログ作成
    link: myblog
  - label: Contentlayer
---
```

その後の集計やページ表示方法は本説明から割愛します。ご興味のある方は[myblogリポジトリ](https://github.com/kkmnky/myblog)をご参照ください。


## おわりに

以上、タグをつける実装についての解説でした。想像以上にContentlayerの勉強になって非常に良い機会でした。

これでブログの見た目はほぼ整ってひと段落しました。今後は、まずブログ記事を増やしながら、

- 検索機能・ページネーション機能の追加（記事が増えた場合の見た目の改善）
- SEOの改善（見てくれる人を増やす）
- RSSの実装（見てくれる人への通知）

あたりに着手できたら良いなと考えています。興味を持って読んでくださる方がいれば幸いです。

最後まで読んでいただきありがとうございました。